---
title: 1115. 交替打印FooBar

date: 2020-5-22 22:32:12  

categories: 2020年5月

tags: [LeetCode, Concurrency]

---

两个不同的线程将会共用一个 FooBar 实例。其中一个线程将会调用 foo() 方法，另一个线程将会调用 bar() 方法.设计修改程序交替调用这两个方法。

<!-- more -->

# 题目描述
我们提供一个类：
    
    class FooBar {
      public void foo() {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
          print("foo");
        }
      }
    
      public void bar() {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
          print("bar");
        }
      }
    }
两个不同的线程将会共用一个 FooBar 实例。其中一个线程将会调用 foo() 方法，另一个线程将会调用 bar() 方法。

请设计修改程序，以确保 "foobar" 被输出 n 次。

 

示例 1:
    
    输入: n = 1
    输出: "foobar"
    解释: 这里有两个线程被异步启动。其中一个调用 foo() 方法, 另一个调用 bar() 方法，"foobar" 将被输出一次。
示例 2:
    
    输入: n = 2
    输出: "foobarfoobar"
    解释: "foobar" 将被输出两次。


# 方案一：Semaphore

很容易想到这种类似红绿灯交替变换的情境，一开始尝试用两个AtomicBoolean值来控制两个方法轮流调用，但发现难以在循环情况下运行，因此考虑使用信号量：

## 信号量
为了防止出现因多个程序同时访问一个共享资源而引发的一系列问题，我们需要一种方法，它可以通过生成并使用令牌来授权，在任一时刻只能有一个执行线程访问代码的临界区域。临界区域是指执行数据更新的代码需要独占式地执行。而信号量就可以提供这样的一种访问机制，让一个临界区同一时间只有一个线程在访问它，也就是说信号量是用来调协进程对共享资源的访问的。

信号量是一个特殊的变量，程序对其访问都是原子操作，且只允许对它进行等待（即P(信号变量))和发送（即V(信号变量))信息操作。

最简单的信号量是只能取0和1的变量，这也是信号量最常见的一种形式，叫做二进制信号量。而可以取多个正整数的信号量被称为通用信号量。这里主要讨论二进制信号量。

## 信号量的工作原理
由于信号量只能进行两种操作等待和发送信号，即P(sv)和V(sv),他们的行为是这样的：

P(sv)：如果sv的值大于零，就给它减1；如果它的值为零，就挂起该进程的执行

V(sv)：如果有其他进程因等待sv而被挂起，就让它恢复运行，如果没有进程因等待sv而挂起，就给它加1.

举个例子，就是两个进程共享信号量sv，一旦其中一个进程执行了P(sv)操作，它将得到信号量，并可以进入临界区，使sv减1。

而第二个进程将被阻止进入临界区，因为当它试图执行P(sv)时，sv为0，它会被挂起以等待第一个进程离开临界区域并执行V(sv)释放信号量，这时第二个进程就可以恢复执行。

## Semaphore使用初探：

Semaphore是用来保护一个或者多个共享资源的访问，Semaphore内部维护了一个计数器，其值为可以访问的共享资源的个数。一个线程要访问共享资源，先获得信号量，如果信号量的计数器值大于1，意味着有共享资源可以访问，则使其计数器值减去1，再访问共享资源。

如果计数器值为0,线程进入休眠。当某个线程使用完共享资源后，释放信号量，并将信号量内部的计数器加1，之前进入休眠的线程将被唤醒并再次试图获得信号量。

就好比一个图书馆管理员，站在门口，只有图书馆有空位，就开门允许与空位数量等量的人进入图书馆。多个人进入图书馆后，相当于N个人来分配使用N个空位。为避免多个人来同时竞争同一个空位，在内部仍然使用锁来控制资源的同步访问。

### Semaphore的使用：

Semaphore使用时需要先构建一个参数来指定共享资源的数量，Semaphore构造完成后即是获取Semaphore、共享资源使用完毕后释放Semaphore。



```java []
class FooBar {
    private int n;

    public FooBar(int n) {
        this.n = n;
    }

    Semaphore foo = new Semaphore(1);//foo方法可以访问的共享资源为1
    Semaphore bar = new Semaphore(0);//bar方法可以访问的共享资源为0

    public void foo(Runnable printFoo) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            foo.acquire();//foo方法获得信号量，并将信号量内部的计数器减1，计数器值为0后,线程进入休眠。
            printFoo.run();
            bar.release();//bar方法释放信号量，并将信号量内部的计数器加1
        }
    }

    public void bar(Runnable printBar) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            bar.acquire();//bar方法获得信号量，并将信号量内部的计数器减1，计数器值为0后,线程进入休眠。
            printBar.run();
            foo.release();//foo方法释放信号量，并将信号量内部的计数器加1
        }
    }
}
```

# 方案二：Lock（公平锁）

## 公平锁：
每个线程抢占锁的顺序为先后调用lock方法的顺序依次获取锁，类似于排队吃饭。


## 非公平锁：
每个线程抢占锁的顺序不定，谁运气好，谁就获取到锁，和调用lock方法的先后顺序无关

## ReentrantLock（可重入锁）及其优点
java中已经有了内置锁：synchronized,synchronized的特点是使用简单，一切交给JVM去处理,不需要显示释放。

从用法上可以看出，与synchronized相比， ReentrantLock就稍微复杂一点。因为必须在finally中进行解锁操作，
如果不在 finally解锁，有可能代码出现异常锁没被释放，那么为什么要引入ReentrantLock呢？

在jdk1.5里面，ReentrantLock的性能是明显优于synchronized的，但是在jdk1.6里面，synchronized做了优化，他们之间的性能差别已经不明显了。

ReentrantLock并不是一种替代内置加锁的方法，而是作为一种可选择的高级功能。
相比于synchronized，ReentrantLock在功能上更加丰富，它具有可重入、可中断、可限时、公平锁等特点。

### 可重入（其实synchronized 也是可重入的）
        
        lock.lock();
        lock.lock();
        try
        {
            i++;
                    
        }           
        finally
        {
            lock.unlock();
            lock.unlock();
        }

由于ReentrantLock是重入锁，所以可以反复得到相同的一把锁，它有一个与锁相关的获取计数器，如果拥有锁的某个线程再次得到锁，那么获取计数器就加1，然后锁需要被释放两次才能获得真正释放(重入锁)。

### 可中断
与synchronized不同的是，ReentrantLock对中断是有响应的.synchronized一旦尝试获取锁就会一直等待直到获取到锁。
构造一个死锁的例子，然后用中断来处理死锁

此处示例见[ReentrantLock的使用](https://www.jianshu.com/p/155260c8af6c)

### 可限时
超时不能获得锁，就返回false，不会永久等待构成死锁

使用lock.tryLock(long timeout, TimeUnit unit)来实现可限时锁，参数为时间和单位。

### 公平锁的使用方法
一般意义上的锁是不公平的，不一定先来的线程能先得到锁，后来的线程就后得到锁。不公平的锁可能会产生饥饿现象。

公平锁的意思就是，这个锁能保证线程是先来的先得到锁。虽然公平锁不会产生饥饿现象，但是公平锁的性能会比非公平锁差很多。
        
        public ReentrantLock(boolean fair) 
        
        public static ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true);
        
## Volatile关键字

Java的volatile关键字用于标记一个变量“应当存储在主存”。更确切地说，每次读取volatile变量，都应该从主存读取，而不是从CPU缓存读取。每次写入一个volatile变量，应该写到主存中，而不是仅仅写到CPU缓存。

Java的volatile关键字能保证变量修改后，对各个线程是可见的。更多详细内容参见[Java Volatile关键字](http://ifeve.com/java-volatile%e5%85%b3%e9%94%ae%e5%ad%97/)

```java
class FooBar {
    private int n;

    public FooBar(int n) {
        this.n = n;
    }

    Lock lock = new ReentrantLock(true);
    volatile boolean permitFoo = true;

    public void foo(Runnable printFoo) throws InterruptedException {
        
        for (int i = 0; i < n; ) {
            lock.lock();
            try {
            	if(permitFoo) {
            	    printFoo.run();
                    i++;
                    permitFoo = false;
            	}
            }finally {
            	lock.unlock();
            }
        }
    }

    public void bar(Runnable printBar) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < n; ) {
            lock.lock();
            try {
            	if(!permitFoo) {
            	    printBar.run();
            	    i++;
            	    permitFoo = true;
            	}
            }finally {
            	lock.unlock();
            }
        }
    }
}
```

此种方法可以跑通但是超时了。

# 方案三：无锁

以上的公平锁方案完全可以改造成无锁方案：

```java
class FooBar {
    private int n;

    public FooBar(int n) {
        this.n = n;
    }

    volatile boolean permitFoo = true;

    public void foo(Runnable printFoo) throws InterruptedException {     
        for (int i = 0; i < n; ) {
            if(permitFoo) {
        	printFoo.run();
            	i++;
            	permitFoo = false;
            }
        }
    }

    public void bar(Runnable printBar) throws InterruptedException {       
        for (int i = 0; i < n; ) {
            if(!permitFoo) {
        	printBar.run();
        	i++;
        	permitFoo = true;
            }
        }
    }
}
```
此种方法可以跑通但是也超时了。

# 方案四：CyclicBarrier

字面意思回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier可以被重用。我们暂且把这个状态就叫做barrier，当调用await()方法之后，线程就处于barrier了。

CyclicBarrier更适合用在循环场景中，那么我们来试一下：

```java
class FooBar {
    private int n;
    CyclicBarrier cyclicBarrier= new CyclicBarrier(2);
    volatile boolean fin = true;

    public FooBar(int n) {
        this.n = n;
    }

    public void foo(Runnable printFoo) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            while (!fin);
            // printFoo.run() outputs "foo". Do not change or remove this line.
            printFoo.run();
            fin = false;
            try {
                cyclicBarrier.await();
            }catch (BrokenBarrierException e){

            }
        }
    }

    public void bar(Runnable printBar) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
                try {
                    cyclicBarrier.await();
                }catch (BrokenBarrierException e){

                }
                // printBar.run() outputs "bar". Do not change or remove this line.
                printBar.run();
                fin = true;
            }
        }
}
```
这种方法可以提交成功。

# 参考资料：
【1】https://leetcode-cn.com/problems/print-foobar-alternately/

【2】https://zhuanlan.zhihu.com/p/81626432

【3】https://blog.csdn.net/ljianhui/java/article/details/10243617

【4】https://blog.csdn.net/zbc1090549839/java/article/details/53389602

【5】https://www.jianshu.com/p/155260c8af6c

【6】http://ifeve.com/java-volatile%e5%85%b3%e9%94%ae%e5%ad%97/