---
title: 2103. 环和杆

date: 2021-12-19 10:30:12  

categories: 2021年12月

tags: [LeetCode, Hash Table, String]

---

找出所有集齐全部三种颜色环的杆，并返回这种杆的数量。

<!-- more -->

[TOC]

总计有 n 个环，环的颜色可以是红、绿、蓝中的一种。这些环分布穿在 10 根编号为 0 到 9 的杆上。

给你一个长度为 2n 的字符串 rings ，表示这 n 个环在杆上的分布。rings 中每两个字符形成一个 颜色位置对 ，用于描述每个环：

第 i 对中的 第一个 字符表示第 i 个环的 颜色（'R'、'G'、'B'）。
第 i 对中的 第二个 字符表示第 i 个环的 位置，也就是位于哪根杆上（'0' 到 '9'）。
例如，"R3G2B1" 表示：共有 n == 3 个环，红色的环在编号为 3 的杆上，绿色的环在编号为 2 的杆上，蓝色的环在编号为 1 的杆上。

找出所有集齐 全部三种颜色 环的杆，并返回这种杆的数量。

示例 1：

    
    输入：rings = "B0B6G0R6R0R6G9"
    输出：1
    解释：
    - 编号 0 的杆上有 3 个环，集齐全部颜色：红、绿、蓝。
    - 编号 6 的杆上有 3 个环，但只有红、蓝两种颜色。
    - 编号 9 的杆上只有 1 个绿色环。
    因此，集齐全部三种颜色环的杆的数目为 1 。
示例 2：

    
    输入：rings = "B0R0G0R9R0B0G0"
    输出：1
    解释：
    - 编号 0 的杆上有 6 个环，集齐全部颜色：红、绿、蓝。
    - 编号 9 的杆上只有 1 个红色环。
    因此，集齐全部三种颜色环的杆的数目为 1 。
示例 3：
    
    输入：rings = "G4"
    输出：0
    解释：
    只给了一个环，因此，不存在集齐全部三种颜色环的杆。


提示：

    rings.length == 2 * n
    1 <= n <= 100
    如 i 是 偶数 ，则 rings[i] 的值可以取 'R'、'G' 或 'B'（下标从 0 开始计数）
    如 i 是 奇数 ，则 rings[i] 的值可以取 '0' 到 '9' 中的一个数字（下标从 0 开始计数）
    
# 方法一：维护每根杆的状态

**思路与算法**

我们可以遍历字符串的每个颜色位置对，来模拟套环的过程。

对于每一个环，由于我们只关心它上面有哪些颜色的环，而不在意具体的数量；同时是否有某一种颜色的环的状态相互独立，因此我们可以用一个 *3* 二进制位的整数来表示每个环的状态。具体地，**从低到高**第一位表示是否有红色的环，第二位表示是否有蓝色的环，第三位表示是否有绿色的环；每一位为 *1* 则代表当前杆上有对应颜色的环，为 *0* 则代表没有。当套上某种颜色的环后，无论该二进制位之前取值如何，新的取值一定为 *1*，这等价于对应二进制位**对 *1* 取或**的操作。

我们可以用一个长度为 *10* 的状态数组来表示每个环的状态，数组下标即为杆的编号。在模拟开始前，所有环的状态对应的整数均为 *0*。在遍历到每个颜色位置对时，我们首先看第二个字符寻找出对应的下标，同时根据环的颜色对状态值的对应二进制位**对 *1* 取或**。当遍历完成后，我们遍历状态数组，统计状态值为 *(111)_2 = 7* （代表对应杆上有三种颜色的环）的个数，并返回该个数作为答案。


**代码**

<details>
    <summary>C++</summary>
    
```C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    int countPoints(string rings) {
        int n = rings.size();
        vector<int> status(10);   // 状态数组
        // 遍历颜色位置对维护状态数组
        for (int i = 0; i < n; i += 2) {
            int idx = rings[i+1] - '0';
            if (rings[i] == 'R') {
                status[idx] |= 1;
            }
            else if (rings[i] == 'G') {
                status[idx] |= 2;
            }
            else {
                status[idx] |= 4;
            }
        }
        // 统计集齐三色环的杆的数量
        int res = 0;
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            if (status[i] == 7) {
                ++res;
            }
        }
        return res;
    }
};
```

</details>
<details>
    <summary>Python3</summary>
    
```Python [sol1-Python3]
class Solution:
    def countPoints(self, rings: str) -> int:
        n = len(rings)
        status = [0] * 10   # 状态数组
        # 遍历颜色位置对维护状态数组
        for i in range(0, n, 2):
            idx = int(rings[i+1])
            if rings[i] == 'R':
                status[idx] |= 1
            elif rings[i] == 'G':
                status[idx] |= 2
            else:
                status[idx] |= 4
        # 统计集齐三色环的杆的数量
        res = 0
        for i in range(10):
            if status[i] == 7:
                res += 1
        return res
```
</details>


**复杂度分析**

- 时间复杂度：*O(n + k)*，其中 *n* 为rings 的长度，*k* 为杆的数量。初始化杆状态数组与统计数量的时间复杂度为 *O(k)*，遍历字符串的时间复杂度为 *O(n)*。

- 空间复杂度：*O(k)*，即为状态数组的空间开销。