---
title: 24.两两交换链表中的节点
date: 2020-01-24 17:31:12
categories: 2020年1月
tags: [LeetCode,BinaryTree]

---

给定一个二叉树，返回所有从根节点到叶子节点的路径。

<!-- more -->

此题主要有递归和迭代两种方式进行深度优先遍历，主要让我感兴趣的是在Java中可以使用List<>进行引用传递，参见笔记《Java学习笔记XIV》或参考资料【2】

# 递归
比较容易想到的是递归遍历的解法：
在递归遍历二叉树时，需要考虑当前的节点和它的孩子节点。如果当前的节点不是叶子节点，则在当前的路径末尾添加该节点，并递归遍历该节点的每一个孩子节点。如果当前的节点是叶子节点，则在当前的路径末尾添加该节点后，就得到了一条从根节点到叶子节点的路径，可以把该路径加入到答案中。

    class Solution {
        public void construct_paths(TreeNode root, String path, LinkedList<String> paths) {
            if (root != null) {
                path += Integer.toString(root.val);
                if ((root.left == null) && (root.right == null))  // 当前节点是叶子节点
                    paths.add(path);  // 把路径加入到答案中
                else {
                    path += "->";  // 当前节点不是叶子节点，继续递归遍历
                    construct_paths(root.left, path, paths);
                    construct_paths(root.right, path, paths);
                }
            }
        }

        public List<String> binaryTreePaths(TreeNode root) {
            LinkedList<String> paths = new LinkedList();
            construct_paths(root, "", paths);
            return paths;
        }
    }
## 复杂度分析

时间复杂度：每个节点只会被访问一次，因此时间复杂度为 O(N)，其中 N 表示节点数目。
空间复杂度：O(N)。这里不考虑存储答案 paths 使用的空间，仅考虑额外的空间复杂度。额外的空间复杂度为递归时使用的栈空间，在最坏情况下，当二叉树中每个节点只有一个孩子节点时，递归的层数为 N，此时空间复杂度为 O(N)。在最好情况下，当二叉树为平衡二叉树时，它的高度为 log(N)，此时空间复杂度为O(log(N))。
# 迭代

上面的算法也可以使用迭代（宽度优先搜索）的方法实现。我们维护一个队列，存储节点以及根到该节点的路径。一开始这个队列里只有根节点。在每一步迭代中，我们取出队列中的首节点，如果它是一个叶子节点，则将它对应的路径加入到答案中。如果它不是一个叶子节点，则将它的所有孩子节点加入到队列的末尾。当队列为空时，迭代结束。

    class Solution {
        public List<String> binaryTreePaths(TreeNode root) {
            LinkedList<String> paths = new LinkedList();
            if (root == null)
                return paths;

            LinkedList<TreeNode> node_stack = new LinkedList();
            LinkedList<String> path_stack = new LinkedList();
            node_stack.add(root);
            path_stack.add(Integer.toString(root.val));
            TreeNode node;
            String path;
            while (!node_stack.isEmpty()) {
                node = node_stack.pollLast();
                path = path_stack.pollLast();
                if ((node.left == null) && (node.right == null))
                    paths.add(path);
                if (node.left != null) {
                    node_stack.add(node.left);
                    path_stack.add(path + "->" + Integer.toString(node.left.val));
                }
                if (node.right != null) {
                    node_stack.add(node.right);
                    path_stack.add(path + "->" + Integer.toString(node.right.val));
                }
            }
            return paths;
        }
    }

## 复杂度分析

时间复杂度：O(N)，每个节点只会被访问一次。
空间复杂度：O(N)，在最坏情况下，队列中有 N 个节点。

# 参考资料：
【1】https://leetcode-cn.com/problems/binary-tree-paths/
【2】https://blog.csdn.net/zhzhao999/article/details/53449504
