title: 328. 奇偶链表

date: 2020-8-21 11:45:12

categories: 2020年8月

tags: [Leetcode,Linked List]

---


给定一个单链表，把所有的奇数节点和偶数节点分别排在一起。请注意，这里的奇数节点和偶数节点指的是节点编号的奇偶性，而不是节点的值的奇偶性。


<!-- more -->


请尝试使用原地算法完成。你的算法的空间复杂度应为 O(1)，时间复杂度应为 O(nodes)，nodes 为节点总数。

示例 1:
    
    输入: 1->2->3->4->5->NULL
    输出: 1->3->5->2->4->NULL
示例 2:
    
    输入: 2->1->3->5->6->4->7->NULL 
    输出: 2->3->6->7->1->5->4->NULL
说明:

- 应当保持奇数节点和偶数节点的相对顺序。
- 链表的第一个节点视为奇数节点，第二个节点视为偶数节点，以此类推。

# 解法

我一开始想用快慢指针来解决，但是没有找到合适的方法来交换奇偶节点。所以还是采用下面的方法。

**想法**

将奇节点放在一个链表里，偶链表放在另一个链表里。然后把偶链表接在奇链表的尾部。

**算法**

这个解法非常符合直觉思路也很简单。但是要写一个精确且没有 bug 的代码还是很费一番功夫，想要避免空指针和循环链表的情况需要认真考虑边界条件。

一个 `LinkedList` 需要一个头指针和一个尾指针来支持双端操作。我们用变量 `head` 和 `odd` 保存奇链表的头和尾指针。 `evenHead` 和 `even` 保存偶链表的头和尾指针。算法会遍历原链表一次并把奇节点放到奇链表里去、偶节点放到偶链表里去。遍历整个链表我们至少需要一个指针作为迭代器。这里 `odd` 指针和 `even` 指针不仅仅是尾指针，也可以扮演原链表迭代器的角色。

解决链表问题最好的办法是在脑中或者纸上把链表画出来。比方说：

[奇偶链表的例子](https://pic.leetcode-cn.com/00bd1d974b5a2e6d7d4faf0d5baad1c691f4ed8963cb1b7133d1112bad4c5e86-image.png)




```java [solution-Java]
public class Solution {
    public ListNode oddEvenList(ListNode head) {
        if (head == null) return null;
        ListNode odd = head, even = head.next, evenHead = even;
        while (even != null && even.next != null) {
            odd.next = even.next;
            odd = odd.next;
            even.next = odd.next;
            even = even.next;
        }
        odd.next = evenHead;
        return head;
    }
}
```

**复杂度分析**

* 时间复杂度： *O(n)* 。总共有 *n* 个节点，我们每个遍历一次。

* 空间复杂度： *O(1)* 。我们只需要 4 个指针。