title: 407. 接雨水II

date: 2020-11-19 20:30:12

categories: 2020年11月

tags: [Leetcode, Heap, Breadth-first Search]

---


给你一个 m x n 的矩阵，其中的值均为非负整数，代表二维高度图每个单元的高度，请计算图中形状最多能接多少体积的雨水。

<!-- more -->


示例：

给出如下 3x6 的高度图:

    [
      [1,4,3,1,3,2],
      [3,2,1,3,2,4],
      [2,3,3,2,3,1]
    ]

返回 4 。
下雨后，雨水将会被存储在这些方块中。总的接雨水量是4。


提示：

1 <= m, n <= 110
0 <= heightMap[i][j] <= 20000


# 解题思路

## 误区

我首先想到的是参照接雨水I里的例子，维护四个二维数组，分别存储上下左右四个方向上到该点的最高高度，然后根据木桶原理做累加

``ans + = Math.min(Math.min(left[i][j], right[i][j]), Math.min(up[i][j], down[i][j])) - heightMap[i][j];``

然而令人意外的是这样做是错的，看评论区发现一个反例，**对于一个格子来说，他能接的水不只取决于他上下左右最高的砖块，举个例子：[[1,1,1],[1,0,1],[1,0,0],[1,1,1]]，对于第二行第二列的砖块他上下左右最高砖块都是1，按你的逻辑他应该可以接1水，但是这1水会从第三排第三列流出去**

所以现在要维护的是一个完整的圈，才能不会漏水。

接雨水I中，我们维护了左右两个最高的墙，那么在这里，就是维护周围一个圈，用堆来维护周围这一圈中的最小元素。为什么是维护最小的元素不是最大的元素呢，因为木桶原理呀。这个最小的元素从堆里弹出来，和它四个方向的元素去比较大小，看能不能往里灌水，怎么灌水呢，如果用方向就比较复杂了，我们可以用visited数组来表示哪些遍历过，哪些没遍历过。如果当前弹出来的高度比它周围的大，他就能往矮的里面灌水了，灌水后要把下一个柱子放进去的时候，放的高度要取两者较大的，也就是灌水后的高度，不是它原来矮的时候的高度了，如果不能灌水，继续走。
```
Given the following 3x6 height map:
[
  [1,4,3,1,3,2],
  [3,2,1,3,2,4],
  [2,3,3,2,3,1]
]
```
就拿这个例子来说，我们先把第一圈都放进去，然后开始从堆中弹出，第一圈，最小值是1（遍历时候标记为访问过），1从堆里弹出来，比如弹出来1(坐标[0,3])，它下方的3没有被访问过，尝试灌水，发现不能灌水，3入堆，然后继续弹。比如说，我此时弹出来一个3（坐标[1,0]），它能向右边2(坐标[1,1])灌水，那这边就可以统计了，然后我们要插入2(坐标[1,1])这个位置，但是插入的时候，要记得你得是插入的高度得是灌水后的高度，而不是原来的高度了



<details>
    <summary>广度优先搜索Java</summary>
    
```java
class Solution {
    public int trapRainWater(int[][] heights) {
        if (heights == null || heights.length == 0) return 0;
        int n = heights.length;
        int m = heights[0].length;
        // 用一个vis数组来标记这个位置有没有被访问过
        boolean[][] vis = new boolean[n][m];
        // 优先队列中存放三元组 [x,y,h] 坐标和高度
        PriorityQueue<int[]> pq = new PriorityQueue<>((o1, o2) -> o1[2] - o2[2]);

        // 先把最外一圈放进去
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            for (int j = 0; j < m; j++) {
                if (i == 0 || i == n - 1 || j == 0 || j == m - 1) {
                    pq.offer(new int[]{i, j, heights[i][j]});
                    vis[i][j] = true;
                }
            }
        }
        int res = 0;
        // 方向数组，把dx和dy压缩成一维来做
        int[] dirs = {-1, 0, 1, 0, -1};
        while (!pq.isEmpty()) {
            int[] poll = pq.poll();
            // 看一下周围四个方向，没访问过的话能不能往里灌水
            for (int k = 0; k < 4; k++) {
                int nx = poll[0] + dirs[k];
                int ny = poll[1] + dirs[k + 1];
                // 如果位置合法且没访问过
                if (nx >= 0 && nx < n && ny >= 0 && ny < m && !vis[nx][ny]) {
                    // 如果外围这一圈中最小的比当前这个还高，那就说明能往里面灌水啊
                    if (poll[2] > heights[nx][ny]) {
                        res += poll[2] - heights[nx][ny];
                    }
                    // 如果灌水高度得是你灌水后的高度了，如果没灌水也要取高的
                    pq.offer(new int[]{nx, ny, Math.max(heights[nx][ny], poll[2])});
                    vis[nx][ny] = true;
                }
            }
        }
        return res;
    }
}
```

</details>




* 把每一个元素称作块。因为那个图片给的好像瓷砖啊。
* 其实做这题一开始都是想的是对于每一个块，去找它四个方向最高的高度中的最小值(二维下则是左右最高的高度取较小的那一个)作为上界，当前块作为下界
  但是这4个方向每次遍历复杂度过高，且不能像二维那样去提前预存每个方向的最大值
* 那可以反过来我不以每个块为处理单元，而是以块的四周作为处理单元
* 那如何保证所有四周的可能性都考虑到呢？
  我们从矩阵的最外围往里面遍历，像一个圈不断缩小的过程
* 为了防止重复遍历用visited记录
* 其次要用小顶堆(以高度为判断基准)来存入所有块的四周(即圈是不断缩小的，小顶堆存的就是这个圈)
* 为什么要用小顶堆？
  这样可以保证高度较小的块先出队
** 为什么要让高度较小的块先出队？(关键点)
  1. 一开始时候就讲了基础做法是：对于每一个块，去找它四个方向最高的高度中的最小值(二维下则是左右最高的高度取较小的那一个)作为上界，当前块作为下界
  2. 而我们现在反过来不是以中心块为处理单元，而是以四周作为处理单元
  3. 我们如果能确保当前出队的元素对于该中心块来说是它周围四个高度中的最小值那么就能确定接雨水的大小
  4. 为什么队头元素的高度比中心块要高它就一定是中心块周围四个高度中的最小值呢？
     因为我们的前提就是小顶堆：高度小的块先出队，所以对于中心块来说，先出队的必然是中心块四周高度最小的那一个
* 步骤：
  1. 构建小顶堆，初始化为矩阵的最外围(边界所有元素)
  2. 不断出队，倘若队头元素的四周(队头元素的四周其实就是上面说的中心块，队头元素是中心块的四周高度中最矮的一个)
     即代表能够接雨水：队头元素减去该中心块即当前中心块能接雨水的值
  3. 但是接完雨水之后中心块还要存进队列中，但这时要存入的中心块是接完雨水后的中心块
