---
title: 435. Non-overlapping Intervals无重叠区间
date: 2018-9-11 22:26:48  
categories: 2018年9月
tags: [LeetCode,Greedy]

---

# 435. Non-overlapping Intervals无重叠区间

给定一个区间的集合，找到需要移除区间的最小数量，使剩余区间互不重叠。


<!-- more -->



注意:

可以认为区间的终点总是大于它的起点。
区间 [1,2] 和 [2,3] 的边界相互“接触”，但没有相互重叠。

	示例 1:
	
	输入: [ [1,2], [2,3], [3,4], [1,3] ]
	
	输出: 1
	
	解释: 移除 [1,3] 后，剩下的区间没有重叠。
	示例 2:
	
	输入: [ [1,2], [1,2], [1,2] ]
	
	输出: 2
	
	解释: 你需要移除两个 [1,2] 来使剩下的区间没有重叠。
	示例 3:
	
	输入: [ [1,2], [2,3] ]
	
	输出: 0

解释: 你不需要移除任何区间，因为它们已经是无重叠的了。

## 思路
	
	/**
	 * Definition for an interval.
	 * struct Interval {
	 *     int start;
	 *     int end;
	 *     Interval() : start(0), end(0) {}
	 *     Interval(int s, int e) : start(s), end(e) {}
	 * };
	 */
	class Solution {
	public: 
	/* 
	    这道题给了我们一堆区间，让我们求需要至少移除多少个区间才能使剩下的区间没有重叠，
	    那么我们首先要给区间排序，根据每个区间的start来做升序排序，
	    然后我们开始要查找重叠区间，判断方法是看如果前一个区间的end大于后一个区间的start，那么一定是重复区间，
	    此时我们结果res自增1，我们需要删除一个，
	    那么此时我们究竟该删哪一个呢，为了保证我们总体去掉的区间数最小，我们去掉那个end值较大的区间，
	    而在代码中，我们并没有真正的删掉某一个区间，而是用一个变量last指向上一个需要比较的区间，
	    我们将last指向end值较小的那个区间；如果两个区间没有重叠，那么此时last指向当前区间，继续进行下一次遍历，参见代码如下：
	*/
	    int eraseOverlapIntervals(vector<Interval>& intervals) {
	        int res=0,last=0;
	        int len=intervals.size();
	        sort(intervals.begin(),intervals.end(),[](Interval &a,Interval &b){return a.start<b.start;});
	        for(int i=1;i<len;i++){
	            if(intervals[i].start<intervals[last].end){
	                res++;
	                if(intervals[i].end<intervals[last].end) last=i;
	            }
	            else last=i;
	        }
	        return res;
	    }
	};