---
title: 450. Delete Node in a BST删除二叉搜索树中的节点
date: 2018-9-12 11:13:26   
categories: 2018年9月
tags: [LeetCode,Tree]

---

# 450. Delete Node in a BST删除二叉搜索树中的节点


给定一个二叉搜索树的根节点 root 和一个值 key，删除二叉搜索树中的 key 对应的节点，并保证二叉搜索树的性质不变。返回二叉搜索树（有可能被更新）的根节点的引用。

一般来说，删除节点可分为两个步骤：

首先找到需要删除的节点；
如果找到了，删除它。
说明： 要求算法时间复杂度为 O(h)，h 为树的高度。


<!-- more -->



示例:

	root = [5,3,6,2,4,null,7]
	key = 3
	
	    5
	   / \
	  3   6
	 / \   \
	2   4   7
	
	给定需要删除的节点值是 3，所以我们首先找到 3 这个节点，然后删除它。
	
	一个正确的答案是 [5,4,6,2,null,null,7], 如下图所示。
	
	    5
	   / \
	  4   6
	 /     \
	2       7
	
	另一个正确答案是 [5,2,6,null,4,null,7]。
	
	    5
	   / \
	  2   6
	   \   \
	    4   7
## 思路：
有一种比较巧的方法，不仅适用于BST，也适用于普通的二叉树。
首先用递归的方法来寻找到需要删除的节点，如果找到了开始判断：
若该节点右子树为空，那么就删除节点，只返回该节点的左子节点。
若该节点右子树不为空，那么就去寻找该右子树中最小的节点，也就是最左边的叶子节点，然后将该叶子节点的值与该节点做交换。

然后递归的对左右子树做重复操作，最后返回根节点。
但它的时间复杂度是O（N）还不满足题目要求
	/**
	 * Definition for a binary tree node.
	 * struct TreeNode {
	 *     int val;
	 *     TreeNode *left;
	 *     TreeNode *right;
	 *     TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
	 * };
	 */
	class Solution {
	public:
	    TreeNode* deleteNode(TreeNode* root, int key) {
	        if(!root) return NULL;
	        if(root->val==key){
	            if(!root->right){
	                TreeNode* left=root->left;
	                delete root;
	                return left;
	            }else{
	                TreeNode *right=root->right;
	                while(right->left)
	                    right=right->left;
	                swap(root->val,right->val);
	            }
	        }
	        root->left=deleteNode(root->left,key);
	        root->right=deleteNode(root->right,key);
	        return root;
	        
	    }
	    
	};

做以下改进,这种方法其实并未真正实现删除节点

	TreeNode* deleteNode(TreeNode* root, int key) {
	    if( !root )
	        return nullptr;
	    
	    if( root->val == key ){
	        if( !root->right )
	            return root->left;
	        else{
	            TreeNode* n = root->right;
	            while( n->left )
	                n = n->left;
	            swap( n->val , root->val );
	            
	            root->right = deleteNode( root->right , key );
	            return root;
	        }
	    }
	    
	    if( root->val > key )
	        root->left = deleteNode( root->left , key );
	    if( root->val < key )
	        root->right = deleteNode( root->right , key );
	    return root;
	}