---
title: 72. Edit Distance编辑距离
date: 2018-9-19 9:13:05 
categories: 2018年9月
tags: [LeetCode,String,Dynamic Programming]

---

# 72. Edit Distance编辑距离

 
给定两个单词 word1 和 word2，计算出将 word1 转换成 word2 所使用的最少操作数 。


<!-- more -->

你可以对一个单词进行如下三种操作：

插入一个字符
删除一个字符
替换一个字符
示例 1:
	
	输入: word1 = "horse", word2 = "ros"
	输出: 3
	解释: 
	horse -> rorse (将 'h' 替换为 'r')
	rorse -> rose (删除 'r')
	rose -> ros (删除 'e')
示例 2:
	
	输入: word1 = "intention", word2 = "execution"
	输出: 5
	解释: 
	intention -> inention (删除 't')
	inention -> enention (将 'i' 替换为 'e')
	enention -> exention (将 'n' 替换为 'x')
	exention -> exection (将 'n' 替换为 'c')
	exection -> execution (插入 'u')

## 思路：

### 基本设定
用p[i][j]表示`word1[0...i-1]`转化为`word2[0...j-1]`所需的最小步数，注意右边是开区间，不包括word1[i]和word2[j]。

### 边界条件
动态规划要确定一个边界条件，在这里，边界条件是“将一个字符串（空或非空）转化为空字符串，以及反过来”，而所需的最小步数就是原字符串的长度。显然，就是i或j为0时:

	p[i][0] = i
	p[0][j] = j
### 一般情况
一般情况就是，已知`p[i-1][j]、p[i][j-1]、p[i-1][j-1]`等，求p[i][j]。当`word1[i-1] == word2[j-1]`时，不需要额外的变换，因此`p[i][j] = p[i-1][j-1]`。否则，根据题目的意思，这时有三种策略可以选择：

#### 替换 
这是在“将word1[0...i-2]转化为word2[0...j-2]”的基础上多增加一个步骤，即`p[i][j] = p[i-1][j-1]+1`。
#### 插入 
考虑如下情况：
word1[0...i-1]等于"abc"
word2[0...j-1]等于"bbcd" 此时我们处在word1[i-1]和word2[j-1]的位置，要在word1[i-1]后插入'd'，而在此之前，我们需要知道如何将word1[0...i-1]转化为word2[0...j-2]，即将"abc"转化为"bbc"，然后在此基础上增加一个插入的步骤，所以`p[i][j] = p[i][j-1]+1`。
#### 删除 
这种情况的分析与插入大致类似，这里便不再赘述：`p[i][j] = p[i-1][j]+1`。

总结以上的所有情况：

	dp[i][0] = i;
	dp[0][j] = j;
	dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1], if word1[i - 1] == word2[j - 1];
	dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1] + 1, dp[i - 1][j] + 1, dp[i][j - 1] + 1), (其它情况）
分析完了所有的策略，那么如何确定什么情况下采用哪种策略呢？答案是，我们无法对此进行准确的分类，直截了当的办法是，选择最小值。
	
	class Solution { 
	public:
	    int minDistance(string word1, string word2) { 
	        int m = word1.length(), n = word2.length();
	        vector<vector<int> > dp(m + 1, vector<int> (n + 1, 0));
	        for (int i = 1; i <= m; i++)
	            dp[i][0] = i;
	        for (int j = 1; j <= n; j++)
	            dp[0][j] = j;  
	        for (int i = 1; i <= m; i++) {
	            for (int j = 1; j <= n; j++) {
	                if (word1[i - 1] == word2[j - 1]) 
	                    dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];
	                else dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1] + 1, min(dp[i][j - 1] + 1, dp[i - 1][j] + 1));
	            }
	        }
	        return dp[m][n];
	    }
	};

事实上我们并不需要每次都更新dp[i][j]，我们只需要dp[i - 1][j - 1], dp[i][j - 1], dp[i - 1][j]。事实上我们不需要保留整个m*n矩阵，保留一列或一行就够了，代码空间复杂度能够被优化到O(m) 或 O(n)。
	
	class Solution { 
	public:
	    int minDistance(string word1, string word2) {
	        int m = word1.length(), n = word2.length();
	        vector<int> cur(m + 1, 0);
	        for (int i = 1; i <= m; i++)
	            cur[i] = i;
	        for (int j = 1; j <= n; j++) {
	            int pre = cur[0];
	            cur[0] = j;
	            for (int i = 1; i <= m; i++) {
	                int temp = cur[i];
	                if (word1[i - 1] == word2[j - 1])
	                    cur[i] = pre;
	                else cur[i] = min(pre + 1, min(cur[i] + 1, cur[i - 1] + 1));
	                pre = temp;
	            }
	        }
	        return cur[m]; 
	    }
	}; 


## 进阶版（英文单词拼写纠错推荐）

这是滴滴出行2018校园招聘的笔试编程题

### 题目描述：
英文单词拼写的时候可能会出现拼写错误的情况(typo)。下面的题目，我们尝试实现拼写纠错推荐的功能。

字串编辑距离是衡量字串间相似度的常见手段。

①字串编辑距离：是指利用字符操作，把字符串A转换成字符串B所需要的最少操作数。

②字串操作包括：删除字符(removal)、插入字符(insertion)、修改字符(substitution)。

③使用以下规则对推荐纠错选项进行相似度排序。得分越高，认为相似度越低

只涉及到26个英文字符、不区分大小写。

删除(removal)  3分

插入(insertion) 3分

修改(substitution) ：

(q w e r t a s d f g z x c v ) （y u i o p h j k l b n m）

以上两个分组内的字符修改1分，两个分组间字符修改 2分。

**输入**

·每行一个输入。空格分割参数。 ·第一个参数是目标单词(可能存在typo) ·后面若干空格分割参数(个数不定)是字典单词，作为候选纠错项(也可能和第一个参数重复)。

**输出**

·按照上面的纠错规则字串相似度最小编辑距离进行排序，给出3个(如有)对应的纠错候选。 ·如得分相同，则按照输入顺序进行排序。


**样例输入**

	slep slap sleep step shoe shop snap slep
**样例输出**

	slep slap step
 


