---
title: 792. Number of Matching Subsequences匹配子序列的单词数
date: 2018-9-20 15:08:38
categories: 2018年9月
tags: [LeetCode,Array]

---
 

给定字符串 S 和单词字典 words, 求 words[i] 中是 S 的子序列的单词个数。

<!-- more -->


	示例:
	输入:
	S = "abcde"
	words = ["a", "bb", "acd", "ace"]
	输出: 3
	解释: 有三个是 S 的子序列的单词: "a", "acd", "ace"。
注意:

所有在words和 S 里的单词都只由小写字母组成。
S 的长度在 [1, 50000]。
words 的长度在 [1, 5000]。
words[i]的长度在[1, 50]。
## 思路


	class Solution {
	public:
	/*解法二：二分查找
	 4.复杂度估计O(mlogn)，m为 words 的个数，n 表示 S 的长度。
	*/
	    int numMatchingSubseq(string S, vector<string>& words) {
	        //1.考虑第一种情况主要是因为字符批对的效率不够高，我们需要一位位字符批对过去。所以我们可考虑用更高效的方法去批对。
	        vector<vector<int>> alpha(26);//2.先记录下 S 中各个字符出现的位置，并且按顺序记录下来。
	        for (int i = 0; i < S.size(); i++) {
	            alpha[S[i] - 'a'].push_back(i);
	        }
	        int res = 0;
	        for (const auto word : words) {
	            int x = -1;//3.初始化记录当前指向 S 位置的指针为-1
	            bool found = true;
	            for (char c : word) {//对每个 word 的字符 char 去 dicts 中查找是否存在该字符，如果没有则说明子串不存在，可以跳转下一个 word
	               //反之，我们可以用二分查找的方式去寻找 S 中所有字符 char 的位置 中，第一个大于当前指向 S 位置的指针的位置（这边用到了贪心的思想）。如果存在，则更新指向 S 位置的指针到该位置。否则说明子串不存在。
	                auto it = upper_bound(alpha[c - 'a'].begin(), alpha[c - 'a'].end(), x); //upper_bound是用二分查找在排序数组中找到第一个大于x的数字位置，lower_bound是用二分查找找到第一个大于或等于x的数字位置
	                if (it == alpha[c - 'a'].end()) {
	                    found = false;
	                }
	                else { x = *it; }
	            }
	            if (found) res++;
	        }

	        return res;

	    }

	    // int numMatchingSubseq(string S, vector<string>& words) {
	    //     //解法三：字典树
	    //     vector<const char*> waiting[128];
	    //     for (auto &w : words)
	    //     waiting[w[0]].push_back(w.c_str()); //1.把 words 里中具有相同开头的单词 word 开头字符合并，记成一个字典树。
	    //     for (char c : S) {
	    //         auto advance = waiting[c];//2.遍历 S 中的每个字符 char，
	    //         waiting[c].clear(); //如果 char 存在当前字典树中，则把该节点删除，
	    //         for (auto it : advance)
	    //             waiting[*++it].push_back(it);//把原本该节点的元素根据剩下字符串的开头字符重新分配，构成新的字典树。如果剩下为空字符，表示该字符串能由 S 的子串构成，计数器加1。
	    //     }
	    //     return waiting[0].size();//3.当遍历完 S ，返回计数器的的结果即是最后答案。
	    //   //  4.复杂度估计O(nk)，n为 S 的长度，k 表示删除一个节点后，需要重新分配字符串的平均个数。最坏情况下 k=m ， m 为 words 的个数。不过常规情况下 k<<m
	    // }
	};
