---
title: 如何写出一份优秀的工作周报？

date: 2021-11-18 19:12:12

categories: 2021年11月

tags: [blog]

---

如何写出一份优秀的工作周报？(附90分周报模板)


<!-- more -->


[TOC]



来，先说说看周报的人看什么，然后再说说怎么写。
以下为目录： 


# 1 周报，最为基本的要求是什么？
10 多年工作，自己也写周报，后来看别人写周报。先给大家评个分数，看看哪些肯定不合格： 

## - 负分版本：
「本周完成既定工作，处理交办任务，下周按周五会议计划执行」 
非要从理论上说，也没错。
但是手下的人多了，每个人啥叫既定任务、交办了什么任务、你的计划是啥
——我真不一定能记住。
这种表述，没有达到周报的基本要求:
——作为日常工作的备忘。
还花了我 20 秒时间打开邮箱，只能给负分。
 
## - 30 分版本：
主线工作：完成 xxxxx、未完成 xxx；
临时性任务：完成 xxxxx、未完成 xxx；
事务性工作：完成 xxxxx；
培训：完成 xxxxx；
下周：xxxxxx
这个结构看得出提交者做了不错的分类，完成的工作和未完成的工作进行了梳理。 
但是在工作中，可不是我们网上刷论坛，你说自己 985 或者年入百万别人就会信。
周报里你提到的所有成果，都必须有一个元素：
 证明。 
- 如果你是做业务的，就把销售数据扔上去； 
- 如果你是做开发的，就工作量证明扔上去； 
- ……
如果没有数据或者可被验证的资料证明自己确实完成了这些工作，仍然是一份不及格的周报。
如果截图太大或者有专门的工作量统计表格，可以放在附件。 

## - 60 分版本：
主线工作：完成 xxxxx（详见 yyyy）、未完成 xxx；
临时性任务：完成 xxxxx（详见 yyyy）、未完成 xxx；
事务性工作：完成 xxxxx（详见 yyyy）；
培训：完成 xxxxx（详见 yyyy）；
下周：xxxxxx
很多朋友如果能够完成这类周报，就已经达到了及格线的标准。

 特别是对于实习生、刚毕业不到 1 年的职场新人。
能够对过去一周完成、未完成的工作进行一个有效的分类，上级在和你聊天的时候基本可以不用重复已经发生的事实。
 但是，我们可以做得更好。

# 2 周报的核心作用，以及什么是更高级的信息传递
任何负责人阅读周报都有两个作用：查看事实、发现问题。
这里我想也不用多说了，大家肯定察觉到，让领导和同事发现问题才是周报的核心作用。
显然上面 60 分的周报，并没有很好地展示这个信息，我们下面来说一说。
什么是问题？ 
很多朋友想当然会认为问题就是困难，就是工作任务没完成
——对，但也不全面。 
咱们就说周报里的这些内容，我来举几个例子： 
本周完成 xxxxx（80% 进度）。 
如果本周预计应该完成 60%，那么 80% 算是超预期；
如果本周预计应该完成 90%，那么 80% 算是落后进度。
本周规定的两篇报告，完成一篇；
如果是没有其他任务，那么显然没有达成 KPI，但是如果因为有突发任务比如组织大型会议，那么这就不算是 KPI 不达标。

所以在总结的时候，一定要把预期和实际做对比： 
- 本周完成 50%（原计划完成 40%）； 
- 本周完成 xxxx 谈判（原计划成果 2 万/项目，实际 1.75 万/项目）； 
- 本周完成 xxxx（原计划花费 20 工时，实际花费 30 工时）
当我们在周报中描述了预期和实际的偏差，领导和同事就会很明确地意识到问题。
实际工作中，有些领导会把你的各种工作目标和预期记得很清楚。
但是工作繁忙的人，带的人比较多，一般记不住。
为了高效传递信息，我还是建议大家把预期和实际工作成果列清楚。
列举问题的时候，领导和我们沟通就变得更有针对性。
一般来说，给出自己的分析和思考，可以节省同事复盘的时间，即使这些理由被领导都否掉，你的思考也能够为解决问题提供方向上的指引。

# 3 一个周报的模板 
这里，还是要给到大家一个模板，满足 90 分要求。

## 3-1 完成事项
按照工作性质或者工作版块对一周的工作进行分类，然后分别描述进度，常见的分类手法如下： 
- 固定工作、临时工作； 
- 主线工作、副线工作； 
- 业务工作、事务工作； 
- 自主工作、领导交办工作；
 注意在描述工作时加入具体数据和证明工作完成的证据。

## 3-2 未完成事项/遇到问题的工作
未按照预期完成的工作，或者未按照原定难度完成的工作我们通常认为是工作的问题，应当提醒领导注意。
在进行有效分类的基础上，建议添加如下细节： 
- 原工作预期（成果、难度、时间等）Vs 实际结果； 
- 对产生这类偏差的原因进行可能的分析；
-  

## 3-3 问题的解决方案
先自己想，如果没有答案可以在自己的笔记中寻找类似问题或者请求同事协助
我们工作中绝大多数工作解决方案其实比较单一。
没找到人下周补上、没写完程序加班写上、远程解决不了问题出差过去。
我要提醒的是比较复杂的问题，最好给出多个解决方案，让领导做选择题。

## 3-4 待办工作
待办工作包括两大类，第一类是按照工作计划本应该完成的工作；
第二类是本周遗留的问题在下周可以着手解决的工作。 
第一类：
 很多公司的工作计划都是按照季度或者月度编制的，如果计划没有变更，用最简单的描述，说一下未来一周的工作内容就可以了。如果认为有必要可以用附件形式把计划贴上去。
第二类：
领导一般更关心遗留问题解决。
日常工作中很多工作肯定不是这周出问题、下周就能解决，在这里建议对这类型待办工作进行排序。 
- 可以按照问题遗留时间排序，比如拖了 1 个月的工作放在上面，拖了 2 周地放在下面； 
- 可以按照问题重要性排序，比如集团级>公司级>部门级>小组级；
这说明你工作中知道找重点。

说明：内容转自知乎，(答主：王家CFA)
